Muito bem, sejam bem -vindas, então, à
nossa aula de protocolo.
Esse primeiro protocolo é o protocolo
clássico, onde nós temos um contorno que
pode ser feito em VVP, Cashmer ou até
mesmo em pontilhismo.
Lembrando que pontilhismo tem baixíssimo
contraste e a gente usa só quando a gente
vai fazer um lab extremamente natural,
porque a gente pode se perder, certo?
Quando a gente usa a técnica clássica
para empregar a micropimentação labial?
Em um lábio comum, um lábio que não tem
grandes problemas, quando a gente olha
esse lábio aqui, a gente vê que ele é um
lábio desvitalizado, um lábio sem
contorno, sem hiperdefinição, está mais
envelhecido, ele está oxidado, é um lábio
comum, não tem manchas escuras, não tem
manchas irregulares, não tem três, quatro
tons, é um lábio comum do dia a dia, certo?
Quando a gente tem um lábio comum, a
gente vai aplicar a cor que a gente acha
que vai ficar melhor.
Dentro das cores que a gente tem
disponível das cores prontas, geradoras,
nós temos aqui, nós temos o encanto de
íris, nós temos a paixão de afrodite e
nós temos aqui o nosso calor de aurora.
Nós temos três tons aqui para a gente
observar, certo?
Muito bem.
Nesse caso aqui, eu usei o paixão de
afrodite puro, que é essa cor aqui, ok?
Muito bem .E por que eu usei ele puro?
Porque dentro da nossa clorimetria, ele é
um pigmento neutro, então a gente pode
utilizar ele em qualquer tipo de lábios,
desde que esse lábio seja um lábio comum,
que não tenha problemas, que não precisa
ser tratado, então qualquer uma dessas
três cores daria certo.
Entretanto, a cor encanto de íris para
esse lábio, o lábio dela já não é meio
roxinho, meio friozinho, se esse pigmento
é meio frio, será que ia ficar bom?
Então é uma questão de gosto, mas vai que
ela gosta.
Ficou claro para vocês?
Muito bem, então a gente vai começar aqui
falando sobre protocolo, já a gente
descobriu sobre as possíveis cores, a
primeira coisa que a gente vai fazer, eu
vou virar só um pouquinho assim, que fica
um pouco mais fácil de eu tentar desenhar.
Então a primeira coisa que a gente vai
fazer é o visagismo, deixa eu colocar uma
cor branca, está aqui, visagismo.
E o que é o visagismo?
É definir o que é lábio e o que não é
lábio, então a gente vai olhar para este
lábio em especial.
Ficou claro para vocês?
Então a gente vai fazer as marcações do
que é o arco do cupido, a comissura do
lábio, olha a projeção de volume, esse
lado parece que é mais triangular, esse
parece que é mais arredondado, será que
essa comissura é igual a essa comissura?
Olha como a gente tem uma ruga jogando o
lábio para baixo aqui e esse quase não
tem, a gente tem algumas diferenças entre
as características desse lábio, então
quanto mais maduro é o lábio, mais
irregularidades de formato a gente vai
enxergar, ficou claro?
Eu vou apresentar vários outros casos
para vocês verem aqui, dessa maneira fica
bem fácil de entender?
Muito bem, então vou apagar isso aqui e
vou criar uma outra camada, muito bem.
Então a primeira coisa que a gente vai
fazer é dividir esse lábio em metades, eu
tenho que entender mais ou menos onde é
metade do lábio dela, só que você viu que
a mordida dela é diferente, olha onde é a
metade dos dentes dela em relação à
metade dos lábios, então ela tem mordida
cruzada, então eu não posso usar como
referencial os dentes, eu tenho que usar
como referencial o próprio formato do
lábio dela, é uma questão mais de uma
visão de maquiadora que vocês precisam
ter, então a gente vai levar em
consideração o formato, então do que ela
tem, não em relação aos dentes, porque
ela tem os dentes tortos, então eu vou
dividir no meio um ponto da comissura e
você pode utilizar um paquímetro ou até
mesmo uma régua, aquelas réguas mais
arredondadinhas para você saber qual é a
distância entre um lado do outro, porque
às vezes um lado está bom e o outro não
está bom, não tem um referencial para
você medir, então você pode pegar um
paquímetro e organizar.
Daí eu vou pegar a parte de baixo, então
eu tenho metade de cá e metade de lá, a
foto também não está em um ângulo
extremamente frontal, é só para a gente
entender como eu cheguei nesse caso, aqui
já está bem certinho, mas ainda assim,
faz sentido para vocês?
Ela tem um dente tortinho, que não tem
nenhum problema, não é inestético, é uma
questão só de posicionamento do formato,
muito bem.
Vou virar um pouquinho assim para mim,
para que fique um pouco mais fácil de eu
conseguir desenhar, de frente eu não
consigo, é meio que de ladinho, vou virar
aqui assim, muito bem.
Então a gente vai ligar pontinhos, eu
tenho uma comissura que finaliza neste
ponto e uma comissura que finaliza neste
ponto, note como a gente não tem clareza
exatamente onde é a epiderme e o que é
lábio, esse é um lábio que eu posso criar
um formato literalmente, porque ele não
tem triangulação, ele não tem a linha de
definição bem definida naturalmente,
então esse é um lábio que eu posso criar
um formato, certo?
Outra coisa que ele também não tem é
aquela região arredondada em volta do
lábio, é um lábio comum, não é um lábio
problemático, vocês viram que ele enxou
muito pouco no pó, está vendo?
Então o lábio aqui não vai te trazer
muitos problemas, então ele tem essas
características que é importante a gente
levar em consideração, muito bem.
Então a gente vai fazer a marcação com o
lápis branco, caneta gel, a caneta gel
branca nesse lábio, que é a maneira mais
simples, existem outras maneiras de
fazer, existe corretivo, concealer,
existe pasta branca, existe corretivo,
corretivo e concealer é a mesma coisa, dá
para fazer com base mais grossinha, mais
densa e também dá para fazer com lápis de
maquiar, lábios mesmo, lápis colorido.
A diferença é que quando eu faço a
marcação com o lápis branco, eu priorizo
a parte de fora, então eu posso sujar a
parte de fora, não tem problema, mas a
parte de dentro tem que ser extremamente
limpa, ok?
Quando eu uso o lápis branco, eu tenho o
que a gente chama de decalque negativo,
vou escrever aqui, negativo, quando eu
faço a parte de dentro com o lápis de
colorir, eu vou priorizar a parte de
dentro, mas a parte de fora não pode
estar suja.
Daí eu tenho que pintar realmente o
lábio, são coisas diferentes, esse
decalque se chama decalque positivo, é
quando a gente maquia mesmo, dá para ver?
Então esse aqui é o decalque positivo,
ficou claro?
Onde que eu vou pigmentar nessa relação,
no causa do positivo e do negativo, eu
vou fazer de amarelo para ficar fácil de
ver, beleza?
Vou dar um zoom aqui, no caso do
negativo, a gente vai pigmentar
exatamente entre a linha, esse amarelo
não ficou bom, vamos colocar um azul bem
chamativo, dá para ver assim?
Então eu vou fazer exatamente entre a
linha, mas priorizando a parte de dentro,
no caso do positivo, eu vou fazer na
parte de fora, é dessa maneira que a
gente vai trabalhar, eu pigmento a parte
de dentro e no caso do positivo, a gente
vai pigmentar a parte de fora.
Daí o contorno pode ser feito com as três
possibilidades, cachemir, qual mais?
VVP, que é o vai e volta um pouquinho, ou
então pontilhismo, lembrando que para a
técnica de pontilhismo cores muito claras
que usem luz de Pandora nem adianta fazer
porque não vai enxergar, qualquer mistura
que você fizer com o luz de Pandora, que
ele é um clareador universal, lembra?
Vai ser bem difícil de você enxergar, é
melhor fazer mesmo um cachemir, você pode
utilizar cachemir no A, no B, no C, não
importa, o importante é você estar seguro
com a técnica que você escolheu para
fazer esse contorno, certo?
Quando eu limpo com o lenço umedecido, eu
vou ter o contorno, não importa, os dois
vão dar certo, a diferença entre um e
outro é que alguns são melhores para um
efeito e outros são melhores para outro
efeito, por exemplo, Quando eu utilizo o
decalque positivo, que é esse coloridinho
que a gente entra para dentro, é melhor
para quando eu vou fazer um efeito de
batom, um efeito labial, um efeito de
maior contraste, porque daí eu consigo
ver o visual todo do lábio pigmentado e
eu não corro o risco de deixar o lábio
muito maior, porque eu vejo exatamente
como vai ficar.
Faz sentido que se eu pintar essa boca
inteira, eu vou fazer praticamente um
batom nela com o lápis de maquiar?
Então, o decalque positivo eu uso mais
para mulheres que têm o lábio deformado,
um lábio assimétrico, um lábio que
precisa de ajustes de contorno, um lábio
que precisa de um desenho.
O negativo, que é com o lápis branco, eu
utilizo sempre quando o lábio já tem um
formato mais ou menos estruturado, porque
não é muito mais fácil você só definir e
evidenciar o formato deste lábio com a
caneta geobranca, com o lápis na cabeça,
não é mais fácil?
Mas se a boca é assim, dá para fazer, mas
precisa de muita experiência.
Não é que não dá certo, mas precisa de
uma certa visão de beleza e uma
experiência muito boa.
A caneta geobranca é a que eu uso mais no
dia a dia e ela é muito mais prática, mas
se você falar assim, o que é que os
maiores artistas em micropigmentação no
mundo usa?
É esse.
É positivo.
Lábios maduros, lábios mais
desvitalizados como essa cliente aqui, eu
prefiro fazer com positivo.
Vamos deixar bem organizado tudo que for
azul é pigmento?
Muito bem, então agora que a gente já
entendeu que existem dois tipos de
decalque, que é a transferência do
desenho que você criou para pele, a gente
vai aplicar o primeiro.
Vamos começar então pelo decalque negativo.
Então a gente vai fazer a marcação como
eu falei para vocês, divide no meio,
delimita onde é o final desse lábio.
Você pode pegar a sua caneta geobranca e
marcar mesmo no lábio, fazer esses
pontinhos, essas marcações nos pontos que
eu estou riscando.
É que aqui fica muito didático, fica
muito gostoso de entender e é prático, se
eu quiser apagar, não preciso pegar um
lencinho e fazer em uma pessoa, está bom?
Muito bem, então a gente vai começar
fazendo contorno na parte de cima,
lembrando que a parte de baixo a gente
segura o caneta geobranca assim e a parte
de cima a gente desenha com a caneta
geobranca inclinada para baixo.
Então parte de baixo ponta para cima,
parte de cima ponta para baixo, beleza?
Se você tentar fazer como eu estou
fazendo com o lápis aqui na hora da
modelo, você vai ver que ela suja mais e
menos dependendo do ângulo que você
segura, porque ela é uma caneta
esferográfica, ela tem uma esfera na
ponta, aqui não, aqui é digital, então
qualquer lugar que eu usar vai ficar bom,
ficou claro?
Muito bem, então a gente vai trabalhar
esse contorno e o meu objetivo é separar
o que é mucosa e o que é pele ou epiderme.
Vocês estão vendo que essa cliente tem
algumas manchinhas?
Aqui não dá para ver porque a gente não
tem tanta nitidez, mas não é mancha
marrom, são micro -vasinhos, está bom?
São vasinhos mesmo, então a gente vai só
definir, deixa eu só abrir um pouquinho
aqui, a gente usa sempre o lápis branco
mais, lápis branca, a caneta geobranca
sempre quando o lábio é estruturado, se
ele não for estruturado, vocês vão sentir
muita dificuldade de fazer o desenho, daí
tem que fazer com o decalque positivo, eu
tenho uns aqui, vou mostrar para vocês,
eu fico repetindo para ver se entra na
cabeça, ok?
Vocês viram que aqui ficou um pouquinho
mais para dentro como ontem, se a gente
olhar assim, não parece que está meio torto?
Então a gente vai usar que recurso para limpar?
Microbrush, então a gente vem com o
microbrush, e vai limpando, aqui eu vou
usar a borracha mesmo, porque é o que a
gente tem aqui de recursos, então a gente
vem e vai com o microbrush imbebido com
ou o próprio anestésico, ou o sabonetinho
também é muito bom, o nosso sabonete da J
.O., o nosso Magic Mousse, daí você vem
com o lápis branco novamente e faz os
ajustes que precisa, para uma técnica de
revitalização, para uma técnica clássica,
onde o contorno não precisa ficar
extremamente perfeito, está excelente,
agora se eu for fazer um contorno super
definido, tem que ser extremamente
milimétrico, tem que ser extremamente bem
desenhado, muito bem.
Então depois que a gente fez essa etapa,
agora a gente vai começar a fazer a cor,
então eu vou escolher um tom de vermelho
aqui, só para a gente brincar mesmo, e
vou puxar esse vermelho para um tom meio
nude aqui, e vou fazer o meu contorno,
começa por onde?
Pelas comissuras, não importa qual, você
pode começar por essa, e você vai
trabalhando essa comissura e faz todo o
formato, qual técnica que vocês podem aplicar?
VVP, cachemir ou até mesmo pontilhismo,
qual as manobras?
A, B ou C, os três estão corretos, beleza?
Vou fazer bem rapidinho aqui, fez o
contorno, isso daqui é passo a passo,
lembra que vocês ficavam perguntando para
onde eu começo, onde eu faço, esse é o
passo a passo, fez o contorno, esse
contorno também pode ser levinho, pode
ser um pouco mais intenso, pode ser só
uma raspadinha, só é importante para você
saber onde está esse lábio, olha lá,
muito bem.
Quando eu limpar, eu vou ter o que?
A transferência para pele, então vou
fazer a mesma coisa do outro lado,
beleza, então nós chegamos nesse ponto,
faz sentido para vocês?
Daí eu vou pegar o lenço umedecido e vou
limpar, agora, depois que eu limpei, eu
posso reaplicar, inclusive, o anestésico,
por quê?
O anestésico, depois que você aplicou por
cima e você limpou o branquinho, ele vai
evidenciar a marcação, depois que a gente
fez essa etapa, nós vamos dividir esse
lábio em pelo menos três ou quatro
quadrantes, então eu vou precisar do
rolinho de algodão, por quê?
A cada espaço de cada dois rolinhos, mais
ou menos, é a distância que eu vou
precisar para desenvolver essa marcação,
então eu vou dividir esse lábio em pelo
menos, então, quadrante um, quadrante um,
quadrante dois, quadrante dois, quadrante
três, quadrante três, faz sentido?
E a mesma coisa embaixo, meninas, olha,
um, dois, três, um, dois, três, por que
eu fiz de fora para dentro?
Poderia ser três, dois, um, não importa,
mas por que essa região é igual a essa
região e essa região é igual a essa
região, beleza?
Faz sentido para vocês?
Então, quando a gente começa a fazer o
procedimento, a gente tem que trabalhar
área um, área um, área um, área um, isso
é um protocolo para eles irem enchendo
iguais, eles vão enchendo de maneira
homogênea, mas não tem problema, pode
começar daqui até o final, não tem
problema, mas se é um lábio que encha
bastante, é interessante você dividir.
Então, a gente vai começar o
preenchimento, agora falando sobre depois
que fez o contorno, nós vamos começar o
preenchimento desse lábio com o que a
gente chama de MSB, movimento sentido
bordas, que pode ser A, B ou C, faz sentido?
Eu posso trabalhar esse preenchimento
fazendo só o A, puxando para mim, eu
posso fazer só o B ou eu posso fazer o C,
faz sentido para vocês?
Então, a gente vai começar preenchendo, é
muito importante quando vocês começarem a
preencher e fazer esse movimento, vocês
se atentarem com o começo do traço, e o
começo do traço tem que ser sempre
próximo da linha do contorno, ou seja, eu
vou fazer o começo aqui, sempre começando
da linha do contorno e entrando o máximo
que eu conseguir, posso fazer uma
adaptação de direção?
Pode, não tem problema nenhum.
A próxima etapa tem que ser sobre essa
linha, eu vou construindo uma camada
sobre a outra, é interessante vocês não
fazerem isso, isso daqui não está legal,
fiz a marcação aqui e depois eu venho e
faço assim, o que será que vai acontecer?
Não ficou uma área sem pigmentar aqui?
Então, este é o correto e este é o
errado, ficou claro?
Muito bem, então agora eu vou fazer em um
tom mais próximo possível deste lábio,
vou pegar um rosado aqui, então eu vou
começar a preencher este lábio fazendo o
movimento de vai e volta, por que eu
estou fazendo desse jeito?
Porque a gente enxerga o pigmento bem de pouquinho.
Não é assim que a gente enxerga?
Se eu utilizar um pigmento claro, é isso
que eu vou enxergar, parece que
pigmentou, faz sentido para vocês?
Então a gente vai construindo
devagarzinho e por isso que é tão
importante a gente começar exatamente
pela comissura e também sempre
preservando o que?
A borda, então eu subo, desço, eu vou e
volto e volto, quantas vezes?
No mínimo três vezes, faz sentido?
Então, olha lá, eu desço, subo, desço,
subo, posso voltar?
Posso, daí eu começo sempre na borda,
desço e subo, desço e subo, vou para a
próxima etapa, enquanto estes quadrantes
não estiverem bem homogênes, não adianta
ir para frente, faz sentido?
Sempre na borda, deixa eu só aumentar um
pouquinho aqui para ser um pouco mais
rápido e eu vou descendo e subindo.
Aparentemente parece que não fez nada, e
se eu desligar isso aqui, olha isso, está vendo?
Quando cicatrizar vai ficar assim, o
contorno some, está vendo?
O contorno vai sumir depois, se ele ficar
um pouquinho marcante, então a gente
continua trabalhando, por isso que é
importante ter o contorno, porque se não
você se perde, faz sentido?
Olha lá, então quando eu quero um efeito
mais natural, a cor que a gente vai
escolher sempre é alguma família da cor
que já existe, faz sentido para vocês?
Ah, eu quero um efeito natural, então
você olha para a boca da pessoa e vê das
cores que você tem, qual aqui é mais
próximo, você tem um efeito bem próximo
da boca dela, ou seja, a gente está
homogenizando, esse é um efeito de
classclips, é um efeito de lábios
clássicos, desce e sobe, desce e sobe,
desce e sobe, a gente vai homogenizando, certo?
Todos esses movimentos que eu acabei de
fazer, eles têm um sentido só, como chama?
MSB, movimento de sentido bordas, que é
este movimento, certo?
Ok, depois que eu fiz uma camada bem
feitinha deste movimento, aí sim é que eu
vou cruzar e o cruzar, a gente sempre
começa a cruzar da essa linha interna
aqui, espera só um momentinho, essa linha
interna chama rima, rima, está vendo?
É a parte que toca e fecha o lábio, então
o movimento de cruzar, a gente sempre
começa da rima para dentro, pode ser o
movimento A, B ou C, não tem problema,
então a gente tem uma soma, porque quando
eu somo este movimento com esse, eu tenho
o quê?
Eu estou cruzando, eu tenho movimentos
para lá e tenho movimentos para cá, ficou
claro para vocês?
E eu também posso ir fazendo toda, eu
posso trabalhar o movimento para lá e
ainda posso voltar fazendo o movimento
para cá, criando mais uma camada, certo?
Esses movimentos aqui foram feitos para
homogeneizar, certo?
E a gente vai representar essa
característica desse movimento, deixa eu
apagar isso aqui, a gente vai representar
essa característica desse movimento
apenas em 20%, ou seja, se eu puder dar
um número, movimentos em sentido à borda,
que é esse aqui, movimentos em sentido à
borda é de 70 % a 80 % do trabalho, este
movimento de cross, de cruzar que a gente
faz aqui e faz para cá, para fazer
acabamentos, por exemplo, ele representa
de 30 % a 80%, de 30 % a 20%, a gente faz
bem menos dele, porque ele é só para
homogeneizar, certo?
Então, este movimento de MSB é um
movimento mais de preenchimento, ele
preenche, esse preenche e esse faz mais
acabamento, pode fazer mais aberto, pode
fazer mais fechado e você vai usar a
técnica que você aprendeu de acordo com a
necessidade que você está enfrentando
naquela hora, o acabamento é você pode
voltar nesse, você pode brincar, você vai
sentindo e vai ter uma sensibilidade de
acordo com o que precisa e olha só a
diferença, nesse movimento de
preenchimento que é o MSB, eu dou no
mínimo duas passadas de três, de três
camadas, quando eu desço uma eu tenho uma
camada, quando eu subo outra eu tenho
outra camada e quando eu desço outra eu
tenho uma camada, então quando eu faço
isso, desço um, subo dois, desço três,
três camadas passadas é quando você limpa
e passa de novo, no mínimo, mas pode ser
mais, daí você tem que observar se o
lábio está aguentando mais camadas, se
ele suporta, se ele não está machucando,
inflamando muito, a gente vai fazer o quê?
Aqui não tem um monte de micro detalhes,
olha aqui, eu não enxergo, aqui está
faltando um detalhinho, está faltando um
detalhinho aqui, aqui não fechou, falta
um detalhe aqui, área que não pigmentou,
tem um monte de micro detalhes, faz sentido?
Aqui, quando eu preciso fazer esses micro
detalhes, eu posso fazer esse micro
detalhe, sabe como?
Com pontilhismo, eu venho aqui e vou
fazendo no pontilhismo e vou organizando
todos esses detalhezinhos, ele é bem
bagunçadinho, quando você quer fazer uma
linha, muito forte, quando você quer
fazer uma linha, você vai e volta, ele
vai construindo a linha, faz sentido?
Então eu faço todo o acabamento que
precisa no pontilhismo, então se não está
pegando e precisa fazer acabamento, você
vai no pontilhismo, é mais trabalhosinho,
mas super funciona, quando eu apago isso
aqui, eu corrijo bem aquelas
imperfeições, beleza?
Ficou claro?
Muito bem, esse é um protocolo clássico,
mais simples, que a gente demora em torno
de uma hora e meia, duas horas para
fazer, porque nós vamos trabalhar bem
devagarzinho, com o tempo fica muito mais
rápido, porque o que demora é a
velocidade da execução e a segurança que
vocês têm para desenvolver a técnica,
ficou claro?
Muito bem.